TRANSCRIPCIÓN - Enagas
Fecha: 2026-02-19 13:02:05
================================================================================

Buenos días señoras y señores y bienvenidos a la conferencia de los
resultados de ENAGAS correspondientes al ejercicio 2024 donde tal y como les
habíamos anunciado presentaremos también la actualización estratégica para el
periodo 2025-2030. La documentación ha sido publicada esta mañana en la cnmv y
está disponible en nuestra página web www.enagas.es. El consejero
delegado de ENAGAS Arturo Gonzalo dirigirá esta conferencia. Le
acompañamos en la mesa la directora general de transición energética Natalia
Latorre, el CFO Luis Romero y de la dirección general de comunicación
relaciones institucionales y con inversores César García y yo misma.
Hemos previsto una duración de la intervención inicial de unos 30
minutos y a continuación daremos paso al turno de preguntas que se podrán
realizar tanto en directo como por escrito a través de la plataforma y
que trataremos de responder con el mayor detalle posible. Muchas gracias y
le cedo la palabra al consejero delegado Arturo Gonzalo. Buenos días
señoras y señores y muchas gracias por su atención. Les doy la bienvenida a
esta presentación. Tal y como anunciamos coincidiendo con la
presentación de los resultados anuales del año 2024 hoy les
presentamos también la actualización estratégica 2025-2030 porque desde
presentamos nuestro plan estratégico en julio de 2022 el entorno ha cambiado y
ahora dos años y medio después es un buen momento para hacer balance y
actualizar nuestra visión y objetivos. Empezaré mi intervención con un
repaso a los hitos de 2024, los resultados del año y los objetivos de
2025 y a continuación pasaré al grado de avance de nuestro plan
estratégico, presentaré la actualización estratégica 2025-2030 con
sus proyecciones financieras y finalizaré con las claves de nuestro
compromiso ESG y algunas conclusiones. 2024 ha sido un año clave para el
futuro de Enagas. En este ejercicio se han producido hitos muy relevantes,
se han despejado incertidumbres importantes y hemos adoptado decisiones
necesarias para preparar a la compañía para una nueva etapa de crecimiento
basada fundamentalmente en el hidrógeno. Para ello hace un año
adecuamos nuestra estructura de capital aprobando una política de
dividendo sostenible alineada con la de nuestros comparables. También
vendimos nuestra participación en Tall Grass Energy lo que lo que ha
permitido reducir nuestra deuda neta y mejorar el perfil de riesgo de
negocio de la compañía. Así lo han refrendado las agencias de rating
tanto Standard & Poor's como Fitch mejoraron la calificación
crediticia de Enagas a Triple B+. Además, el Ciadi dio la razón a
Enagas en el procedimiento sobre la inversión en el gasoducto sur
peruano GSP. Si bien el importe reconocido es inferior al previsto este
laudo pone fin a más de siete años de proceso y deja muy claro el buen
hacer de Enagas. Además, elimina la incertidumbre para la recuperación de
dividendos de nuestra participada transportadora de gas del Perú TGP.
Por prudencia no estamos considerando en nuestras cuentas otros posibles
importes que podrían suponer una mejora potencial del resultado del
arbitraje como son la solicitud de rectificación por error material por
un importe de 94 millones de dólares ya realizada ante el Ciadi y
230 millones de dólares en concepto de recuperación de garantías que
podrían resultar del arbitraje en Ciadi sobre el concurso de acreedores
de GSP. Ya nos hemos puesto a disposición del gobierno de Perú para
tratar de alcanzar un acuerdo amistoso sobre la ejecución del laudo.
Como decía al principio, estos hitos nos sitúan en una muy buena posición
para abordar el crecimiento futuro de la compañía.
En 2024 el sistema gasista español funcionó con una disponibilidad y una
garantía de suministro del 100% y demostró también su resiliencia ante
fenómenos climatológicos extremos como la terrible dana que afectó a
nuestro país y que puso de manifiesto la importancia de incorporar
en los mapas de riesgo de las empresas los derivados del cambio climático.
Aunque en línea con el resto de Europa la demanda total haya disminuido,
en 2024 las infraestructuras gasistas y el gas natural han vuelto a ser
imprescindibles para la industria donde la demanda ha crecido un 4,2%
y para garantizar el suministro eléctrico con picos históricos de
demanda como el registrado el pasado día 11 de diciembre.
Como el punto principal del día de hoy es presentarles la actualización
estratégica 2025-2030, me limitaré a resumir brevemente nuestros resultados
en el ejercicio 2024. El beneficio después de impuestos BDI de
Nagas en 2024 sin impacto de elementos no recurrentes ascendió a 310,1
millones de dólares perdón de euros un 3,2% por encima del alcanzado en
2023 y superior al objetivo anunciado. Con los efectos extraordinarios de la
rotación de activos y la minusvalía contable del laudo de GSP el BDI se
sitúa en menos 299,3 millones de euros, ello supone un saneamiento de la
compañía que fortalece nuestro proyecto estratégico y nuestra política de
dividendos ahora y para el futuro. Nuestro EBITDA ascendió a 760,7
millones de euros también por encima del objetivo. La eficiencia en gastos
operativos, el buen comportamiento de las sociedades participadas y la
mejora del resultado financiero han sido clave para obtener estos
resultados. Tenemos una sólida y prudente estructura de deuda con más
de un 80% a tipo fijo. La venta de nuestra participación en
Tolgrass Energy nos ha permitido reducir nuestra deuda neta un 28% y
reforzar nuestra estructura financiera con una elevada posición de liquidez
de 3.252 millones de euros. Además en 2024 hemos mantenido nuestro
liderazgo en sostenibilidad y en el cumplimiento de nuestros objetivos de
descarbonización. Hemos reducido un 22,5% nuestras emisiones de CO2
equivalente superando el objetivo marcado para estar cada vez más cerca
de ser una compañía net cero en 2040. En base a estas cifras que les acabo de
presentar hoy les anunciamos nuestros objetivos para este ejercicio 2025.
Obtener un beneficio después de impuestos de alrededor de 265 millones
de euros. Cerrar el ejercicio con una deuda neta similar a la de 2024 en
torno a 2.400 millones de euros y una EBITDA del entorno de los 670 millones
de euros. Mantener nuestra FFO sobre deuda neta por encima del 15% y por
tanto compatible con el rating triple B más y retribuir a nuestros
accionistas con un dividendo de 1 euro por acción.
Paso ahora a detallar los avances de nuestro plan estratégico que
presentamos en julio de 2022 para dar respuesta a una nueva situación en
Europa tras la invasión de Ucrania por Rusia. Desde entonces hemos dado
todos los pasos en su ejecución superando incluso nuestras
expectativas. En estos dos años y medio hemos alcanzado hitos muy
relevantes en los tres ejes del plan que les recuerdo a continuación.
El primer eje era la seguridad de suministro en España y Europa. Hemos
contribuido de forma diferencial a ese objetivo gracias a la altísima
flexibilidad de la robusta red de infraestructuras española. La gestión
de nuestras infraestructuras ha generado un ahorro de alrededor de 10.000 millones
de euros en la factura energética nacional por el diferencial de precios
con Europa entre 2022 y 2024. En este periodo se ha producido una
importante recuperación de la demanda industrial con un crecimiento del 8,1%.
Además hemos consolidado nuestro rol de entrada estratégica del GNL a Europa
con 22 orígenes de suministro entre 2022 y 2024 y 177,6 teravatios hora
reexportados. Las plantas de regasificación han tenido un papel
clave. Actualmente se encuentran contratados unos 2200 slots de
descarga de GNL y en torno a 1000 slots de carga hasta 2039. Una muestra clara
del interés de las comercializadoras en el sistema gasista español a largo
plazo. Para poner el foco en España y Europa hemos avanzado en nuestra
política de rotación de activos con las operaciones que son bien conocidas
por ustedes y que pueden ver en la presentación. Respecto al segundo eje
del plan estratégico hemos hecho un control exhaustivo de los costes
financieros y operativos. Estos últimos solo se han incrementado en un
1% en un entorno de alta inflación. Además nuestro resultado financiero ha
mejorado considerablemente disminuyendo un 34% en el periodo.
El tercer eje es el del hidrógeno verde y las moléculas renovables y voy a
referirme a él en detalle pues es una parte central de la
actualización estratégica. Pero antes voy a detenerme en el rol clave que
tienen y van a seguir teniendo las infraestructuras de gas natural.
En un contexto en el que la autonomía estratégica y la
competitividad son cada vez más una prioridad para Europa las
infraestructuras gasistas van a ser fundamentales para la transición
energética por tres motivos principales. Primero por soberanía
energética ante la inestabilidad geopolítica y la reconfiguración de
flujos del genele mundiales con motivo de la guerra en Ucrania. Segundo por
el respaldo imprescindible de los ciclos combinados de gas a la red
eléctrica pues los picos de demanda eléctrica van a ser cada vez mayores
debido a la creciente generación renovable intermitente y la
desconexión nuclear y el aumento de la potencia instalada de centros de
datos que alcanzarán los 2.500 megavatios en 2030 según la estrategia
de inteligencia artificial del gobierno de España.
Además el consumo de gases energéticos va a ser cada vez mayor con la
penetración de las moléculas verdes lo que hace necesario contar con
infraestructura con capacidad suficiente para atender estos volúmenes.
En el caso de las plantas de GNL además de su contribución a la
seguridad de su ministro de europa tendrán nuevos roles en la
transición energética como por ejemplo favorecer la descarbonización en el
transporte marítimo. Aquí España y en Agas tenemos un papel muy relevante
con una contribución diferencial. Las plantas de regasificación españolas
suponen en torno al 30% de la capacidad de regasificación de la
Unión Europea y almacenan el 40% del GNL que tiene Europa.
En en Agas hemos multiplicado por 9 el búnquering suministrado desde
nuestras terminales desde 2022 y nuestro país es pionero en oferta de
biognl gracias a la certificación de las plantas de Huelva y Barcelona.
Entro ya en el tercer eje de nuestro plan el hidrógeno renovable y otras
moléculas para la descarbonización. El hidrógeno verde está avanzando a una
velocidad sin precedentes como no lo había hecho nunca antes ningún otro
vector energético. No me detendré en enumerar la gran cantidad de hitos
que sucedieron en 2024 porque tenemos muy reciente el tercer día del
hidrógeno de en Agas donde los expusimos con detalle y los tienen
ustedes en la presentación. La nueva Comisión Europea ha reforzado su
compromiso con el hidrógeno verde y sus infraestructuras como punto de
encuentro perfecto entre su agenda verde y su agenda industrial.
El competitiveness compass que presentó la presidenta de la
Comisión Europea, Ursula von der Leyen, el 29 de enero señala la necesidad de
acelerar las inversiones en infraestructuras de hidrógeno.
Toda Europa está avanzando en esta dirección. 17 estados miembros han
publicado ya objetivos de producción de hidrógeno en sus PNEK que suman
un total de 52 gigavatios, de ellos 31,5 gigavatios se concentran en los cuatro
países involucrados en hace dos meses. 48 proyectos de infraestructuras de
hidrógeno han sido reconocidos como PCIs y estos PCIs suponen 21.000
kilómetros de hidroductos y una estimación de 60.000 millones de
euros en infraestructuras de hidrógeno. Estas magnitudes no dejan lugar a dudas.
Estamos ante un nuevo ciclo y crear una red europea del hidrógeno es una de
las grandes prioridades de la Comisión Europea y de los estados
miembros. España y Enagas están, estamos en
primera línea de este proceso. El tercer día del hidrógeno de Enagas
dejó patente un rotundo apoyo institucional e importantes avances
empresariales, destacando la participación del presidente del
gobierno de España, Pedro Sánchez, de la vicepresidenta ejecutiva de la
Comisión Europea, Teresa Rivera y de la presidenta del regulador
español, la CNMC, Cani Fernández. Es indiscutible que en los próximos
años el hidrógeno renovable será un motor de la competitividad de España y
de Europa. Las previsiones de demanda de hidrógeno son claras. Por ejemplo, en
Europa solo la demanda establecida por las obligaciones regulatorias de la
directiva red 3 y el reglamento refuel aviation EU alcanzará de 3 a 4,5
millones de toneladas en 2030. La demanda estimada para dicho año por el
PNE que en España alcanza los 0,8 millones de toneladas.
Si la regulación va a contribuir a incentivar la demanda, la producción de
hidrógeno estará impulsada por un incremento de las capacidades
industriales y de las economías de escala que darán lugar a una
reducción del precio del hidrógeno por un menor coste y una mayor
eficiencia de los electoralizadores. En España ya contamos desde finales de
2024 con el índice IBIX desarrollado por MIBGAS en el que el coste de
producción inicial del hidrógeno en España está en línea con el
registrado en la primera subasta del Banco Europeo del Hidrógeno en los
proyectos enviados desde España de 5,9 euros por kilogram.
Según los escenarios de coste de la electricidad el precio del hidrógeno
verde para 2030 oscilará entre los 3,8 y los 2,6 euros por kilogram.
La Península Ibérica sin duda producirá el hidrógeno más competitivo de Europa.
Un mercado del hidrógeno sólo es posible con unas infraestructuras que
conecten oferta y demanda. Ese es el foco principal de ENAGAS y lo va a seguir
siendo en los próximos años en España y Europa, como muestran los
proyectos que incluimos en esta actualización estratégica.
En nuestro país los primeros ejes de la red troncal española de hidrógeno
alcanzarán los 2.600 kilómetros y supondrán una inversión bruta de 4.170 millones de euros,
la mayor parte hasta 2030. Es una infraestructura clave para la
descarbonización y la competitividad de la industria y así se puso de
manifiesto en la Call for Interest que lanzamos a finales de 2023.
Para atender a esta demanda de infraestructura presentamos a la segunda
convocatoria de los PCI en noviembre de 2024 la incorporación de cuatro
nuevos tramos de la red troncal que supondrán 1.480 kilómetros de
trazado adicional con una inversión bruta estimada de 2.135 millones de euros.
Estos nuevos tramos no son objeto de esta actualización estratégica porque su
desarrollo tendrá lugar a partir de 2030. Ahora estamos avanzando en el
calendario de los primeros ejes de la red troncal cumpliendo con el mandato
que nos encomendó el gobierno de España para desarrollar nuestros
proyectos PCI. Hemos realizado la ingeniería conceptual de la red
troncal adjudicado la ingeniería básica de las dos primeras estaciones de
compresión entre otros avances. Vamos a iniciar en las próximas
semanas el despliegue del plan conceptual de participación pública el
mayor que se ha realizado en España de estas características y nuestro
objetivo es tomar la decisión final de inversión de la red troncal en el
año 2027. En cuanto a H2MED se ha consolidado como el corredor más
avanzado de Europa y un proyecto clave para que la unión europea lidere la
transición energética. Los resultados de la call for interest que
presentamos el pasado 10 de febrero junto con nuestros socios europeos
muestran que ha sido un éxito de participación con 528 proyectos
presentados por 168 empresas en los cuatro países del corredor.
Este corredor estará operativo a principios de la década de 2030 y
supondrá una inversión bruta para en agas de 1165 millones de euros entre
2024 y 2030. H2MED va a transportar el hidrógeno verde más competitivo
de Europa. Tanto la red troncal como H2MED cuentan con el firme apoyo de
la Comisión Europea. Hemos obtenido el 100% de los fondos
Connecting Europe Facility, CEF, solicitados para realizar los estudios
y la fase de ingeniería de H2MED, los primeros ejes de la red troncal y
el primer almacenamiento subterráneo asociado. La red española ha recibido
32,5 millones de euros. En conjunto los fondos concedidos para
proyectos relacionados con el corredor H2MED ascienden a 97,3
millones de euros, una cifra que supone el 39% del total de la
financiación aprobada por CINEA para proyectos de hidrógeno.
Además del hidrógeno, ENAGAS tiene otros vectores relevantes de
crecimiento en los próximos años. Para agrupar los nuevos negocios de
infraestructuras y servicios relacionados con otras moléculas
verdes decisivas para la descarbonización, donde ENAGAS va a ser
un actor cada vez más relevante, hemos creado Scale Green Energy. Scale Green
Energy pondrá el foco en CO2, en el banquering y small scale de GNL y
biognl, hidrógeno verde para movilidad y amoniaco renovable.
En el campo del amoniaco renovable vamos a impulsar el desarrollo de
infraestructuras portuarias de amoniaco en el área de influencia de
nuestras plantas de regasificación, donde estimamos que podríamos gestionar un
millón de toneladas al año en Huelva y Algeciras para el año 2030.
Como el GNL tiene un papel clave en la descarbonización del transporte
marítimo y otros sectores, Scale Green Energy está desarrollando
terminales de exportación de pequeña escala y barcos de banquering de GNL
Ya contamos con dos en operación y uno más en construcción.
En cuanto al CO2, está cobrando protagonismo en toda Europa. Nuestra
atención estará en el desarrollo de CO ductos, plantas de licuefacción y
barcos de transporte de CO2, impulsando la creación de hubs logísticos
en torno a nuestras plantas de GNL.
El objetivo es llegar a gestionar cuatro millones de toneladas al año de
emisiones de cementeras españolas a principios de la próxima década, con un
potencial en España reflejado en la Call for Interest que lanzamos en
2023 de 10,4 millones de toneladas. Se trata de emisiones de CO2
imposibles de abatir por otros medios, por lo que estas infraestructuras son
esenciales, imprescindibles para la descarbonización.
Esto ya se traduce en proyectos concretos como el que tenemos con
Holthym y Sagas y el que impulsamos con Molins, que entrarán en operación
en 2031 y supondrán una inversión neta total para Enagas de unos 130
millones de euros. Los dos proyectos serán presentados al Innovation Fund en
abril de este año. Dejo para el final el uso del hidrógeno
renovable para movilidad terrestre, que está teniendo un protagonismo
creciente. Sin ir más lejos, hace unos días conocimos que hemos
obtenido los fondos CEF solicitados para desarrollar seis
estaciones de repostaje de hidrógeno en España. Estas estaciones forman parte del
proyecto Eco HiNet, que suministrará hidrógeno renovable a vehículos
ligeros y grandes flotas de transporte. Para 2030 tenemos como objetivo contar
con 12 estaciones de hidrógeno que supondrán el 15% de las estimadas en
el marco de acción nacional. El nuevo ciclo inversor protagonizado
por el hidrógeno verde y complementado con otras moléculas y servicios estará
respaldado por un sólido balance. Contaremos también con un marco
regulatorio actualizado para las infraestructuras de gas natural y un
marco nuevo para las infraestructuras de hidrógeno. En el caso del gas
natural, el próximo marco regulatorio deberá contemplar una rentabilidad
razonable de la actividad regulada, con una tasa de retribución financiera
que capture de manera adecuada unos costes de capital alineados con la
evolución macroeconómica y unos incentivos para garantizar la
continuidad de suministro y la sostenibilidad de las infraestructuras.
Son unas infraestructuras que han demostrado su criticidad para la
seguridad energética, para la competitividad industrial y para la
sostenibilidad y salud financiera del sistema gasista y en cuya gestión
hemos sido reconocidos como el TSEO más eficiente de Europa.
Infraestructuras que además tienen un rol cada vez más determinante para
el sistema energético como soporte al sistema eléctrico, en particular
como he dicho ante el programa de desconexión nuclear y la demanda de los
centros de datos. El calendario del próximo
periodo regulatorio del gas natural avanza de forma significativa, la tasa
de retribución financiera para el marco 2027-2032 se conocerá en este
primer trimestre y como ha anunciado la CNMC contamos con que las circulares
de la regulación gasista iniciarán el trámite de consulta en octubre para
tener el texto definitivo en julio de 2026. En el caso del hidrógeno
necesitamos un esquema que incentive el desarrollo de nuevas infraestructuras
determinantes para la descarbonización, la competitividad industrial y la
soberanía energética de España con una retribución adecuada de los
activos en curso y el cobro desde la realización de las inversiones.
Para que el mercado del hidrógeno sea una realidad en Europa es
imprescindible una transposición rápida y muy alineada entre los
estados miembros de la directiva y la coordinación entre los reguladores de
los distintos países. Por resumir las principales
magnitudes la actualización estratégica que hoy les presentamos
supone un 45% más de inversión sobre la que contemplábamos en el plan
estratégico que presentamos en julio de 2022, un total de 4035 millones de
euros de los que el 83% será inversión elegible hasta 2030 de
acuerdo a la taxonomía de la Unión Europea por su contribución al
objetivo ambiental de mitigación del cambio climático.
El hidrógeno verde será el gran pilar del crecimiento de ena gas con 3.125
millones de euros en el periodo, unas inversiones que se acelerarán a
partir de 2026 y que serán la base para que estimemos un crecimiento
anual compuesto de levita del 9,5% en el periodo 2026-2030.
Este ambicioso programa de inversiones estará acompañado por nuestro plan de
eficiencia que ha demostrado ser sumamente eficaz y que contribuirá
controlando los costes operativos con un límite de crecimiento anual del
entorno del 1,5% entre 2024 y 2026 por debajo de la inflación estimada.
Asimismo prevemos una mejora de los resultados financieros netos asociados
a la deuda con una reducción del 40% en el periodo.
Esperábamos una deuda de 4.400 millones de euros para 2026 y hemos reducido
esa cifra hasta los 2.300 millones.
Contamos con un balance sólido que, acompañado de unas asunciones
regulatorias prudentes, es compatible con nuestra prioridad de
ofrecer una retribución atractiva y sostenible a nuestros accionistas y con
mantener la política del dividendo de un euro por acción más allá de 2026
siempre y cuando se cumplan las hipótesis tanto de negocio como de
regulación en las que se basa esta actualización estratégica.
Con este plan de inversiones, ENAGAS casi va a duplicar sus activos
regulados entre 2026 y 2030 hasta cerca de los 5.000 millones de euros.
En 2030 marcaremos un hito revelador de la contribución a la transición
energética de nuestra compañía. El RAB de nuestros activos de hidrógeno
verde superará en ese año a los del gas natural.
Un futuro de crecimiento en torno a la descarbonización que cuenta con el
compromiso firme de todo el equipo de ENAGAS, muchos de ellos más del 50% de
la compañía también como accionistas. En el marco de nuestro plan de
retribución flexible hoy volvemos a ofrecer la opción de que los empleados
de la compañía puedan recibir una parte de su remuneración en acciones.
Dentro de esta visión estratégica la sostenibilidad será aún más un
elemento central del propósito de ENAGAS. Esta actualización incluye todos
los elementos del plan de transición de la compañía para mitigar el cambio
climático conforme a la directiva de reporte de sostenibilidad corporativa.
Vamos a hacer una compañía net zero en 2040 y para ello seguimos una
senda rigurosa de descarbonización de nuestras operaciones directas.
También estamos actuando sobre las actividades que implican a nuestra
cadena de valor en las que también seremos net zero en el año 2050.
Tenemos un compromiso concreto con líneas de acción tangibles en las que
va a tener un papel protagonista la adaptación de nuestras infraestructuras
y el desarrollo de nuestras inversiones de hidrógeno y de nuevas
cadenas logísticas para otras moléculas clave para la descarbonización.
Este compromiso explica nuestra trayectoria de liderazgo en los
principales índices de sostenibilidad del mundo.
Nuestro plan de transformación digital nos está permitiendo avanzar con más
velocidad en nuestra hoja de ruta de sostenibilidad y en nuestro plan
estratégico.
Estamos impulsando un modelo energético más digitalizado desde todos los
ámbitos de nuestra actividad, con un papel destacado de nuestro plan de
ciberseguridad para la resiliencia y continuidad de nuestro negocio y de la
inteligencia artificial como elemento disruptivo y transformador.
En definitiva, nos apoyamos en la digitalización, la tecnología y la
innovación como grandes aliados estratégicos para acelerar la economía
del hidrógeno.
Otra iniciativa destacada en esta línea es el observatorio tecnológico del
hidrógeno que hemos lanzado y que en menos de 12 meses cuenta ya con más de
40 socios líderes, junto a los que estamos impulsando el desarrollo
técnico de este vector a lo largo de toda la cadena de valor.
Termino con seis grandes conclusiones.
2024 ha sido un año de inflexión para Enagas.
Hemos adoptado decisiones importantes y hemos alcanzado hitos muy relevantes
que han mejorado el balance y el perfil de riesgo de la compañía.
Gracias a ello, estamos en muy buena posición para afrontar una nueva
etapa inversora, clave para la descarbonización de España y de
Europa.
La mejora de nuestro balance aporta solidez a nuestra política de
dividendo sostenible más allá de 2026.
Entre 2022 y 2024 hemos repartido 1.275 millones de euros en dividendo,
demostrando que el compromiso con nuestros accionistas es una prioridad
absoluta en la estrategia de Enagas.
Las infraestructuras de gas van a seguir siendo cruciales para
garantizar la seguridad de suministro, la competitividad industrial y el
futuro de la propia transición energética y la descarbonización.
El apoyo institucional y financiero de Europa y de España a las
infraestructuras de hidrógeno es indiscutible.
Con Scale Green Energy vamos a impulsar también otros servicios
clave para la transición energética como el CO2, el biognL y el
hidrógeno para movilidad.
Más de la mitad de la batalla de la descarbonización está en el campo de
las moléculas renovables y España tiene una oportunidad histórica que no
podemos perder.
Para ello, las infraestructuras de hidrógeno son esenciales.
Por último, el crecimiento de nuestra compañía y crear valor para nuestros
accionistas es la prioridad de todo el equipo de Enagas.
Y esta actualización estratégica es nuestra hoja de ruta para invertir más
de 4.000 millones de euros en los próximos años con el hidrógeno como el
gran motor para avanzar hacia la Enagas del futuro.
Muchas gracias por su atención y estamos a su disposición para
responder a sus preguntas.
Muchas gracias al consejero delegado.
Pasamos al turno de preguntas y respuestas.
Señoras y señores, el turno de preguntas empieza ahora.
Se debe intervenir, por favor, pulsen asterisco 1 en el teclado de su
teléfono.
Gracias.
Muchas gracias.
La primera pregunta nos llega de Fernando Lafuente, analista de
Alantra.
Buenos días, Fernando, adelante.
¿Qué tal?
Buenos días a todos y muchas gracias por la presentación y por la
actualización estratégica.
Yo tengo tres grupos de preguntas, por favor.
El primero es, el nuevo marco regulado, no entiendo, obviamente,
no van a dar el número exacto.
Pero, ¿qué rangos están asumiendo de tasa de retorno para el
siguiente periodo de regulatorio y qué tipo de incentivos?
Si son incentivos a la inversión en curso,
algún tipo de incentivo adicional.
Ese es el primer bloque.
El segundo es de información sobre timings de esas
reclamaciones adicionales, porque son bastante materiales,
tanto de los 90 millones de la corrección del laudo como de
las garantías, cuando podrían esperar tener algo de
información.
Y en ese sentido también sobre los dividendos de TGP,
podido liberar ya o cuando esperan poder liberarlos.
Y la tercera es sobre un poco la generación de caja a
medio plazo.
Quisiera saber más o menos cuál es su estimación o un
rango de estimación del FFO acumulado 27-30.
Muchas gracias, Fernando.
En cuanto al marco regulatorio sobre la TRF,
lógicamente no puedo anunciar ningún valor concreto.
Estamos esperando que precisamente la CNMC dentro de
este primer trimestre publique para consulta la circular de la
TRF, el sistema eléctrico, como he sabido es una circular
que igualmente sirve de referencia para el sistema
gasista, de modo que pronto conoceremos ese valor.
Nosotros estamos manejando como hipótesis para la elaboración
de las predicciones financieras del plan un valor
en torno a 6,5%.
Pero como digo, pronto conoceremos la visión de la
CNMC al respecto.
Sobre los posibles incentivos o la retribución de la
inversión en curso para la retribución del sistema gasista,
estamos asumiendo que habrá algún elemento de retribución
a la sostenibilidad del sistema gasista,
también como parte de la sostenibilidad del sistema
eléctrico que de continuidad a lo que en el actual periodo
regulatorio ha sido la retribución de la continuidad
de suministro.
Creemos que es algo plenamente justificado porque,
como he dicho, el sistema gasista crecientemente juega
este papel de respaldo del sistema eléctrico y lo seguirá
haciendo a medio plazo sin ninguna duda.
En cuanto a las inversiones para el hidrógeno,
en este caso sí, dado que es una infraestructura que en
su mayor parte se tratará de nueva construcción,
hay una parte de la infraestructura que resultará del
reacondicionamiento de infraestructuras gasistas,
pero como digo, en su mayor parte va a ser nueva
construcción, pues creemos que está justificado,
confiamos en que se pueda retribuir la inversión en
curso desde su realización.
En cuanto a Perú, me gustaría señalar que en nuestras
cuentas lo que hemos contemplado es la cantidad para la
que tenemos derecho a cobro de acuerdo al laudo y los
intereses generados, estos otros dos conceptos a los
que me he referido, un recurso por rectificación
material por el cálculo de las cantidades que está ya
presentado y el contemplar que a través del procedimiento
arbitral sobre el procedimiento concursal de GCP
pudiéramos recuperar la totalidad o parte de las
garantías, que es un concepto que no nos ha sido
reconocido como derecho de cobro en el laudo,
pues esto seguirá un camino.
En el caso de la rectificación material creemos
que tiene una probabilidad limitada de reconocérsenos una
vez emitido ya el laudo, en el caso del segundo
procedimiento concursal, pues es algo que llevará tiempo,
que llevará años sin duda y sobre lo cual no podemos
hacer ninguna estimación de plazos,
por eso en la minusvalía contable que hemos registrado
con motivo de la emisión del laudo no hemos contemplado
estas posibles mejoras en las cantidades a percibir,
pero informamos al mercado de que son líneas de actuación
que vamos a seguir, que hemos empezado a seguir ya y que
pudieran dar lugar a un incremento de la cantidad a
cobrar.
En relación a TGP creemos que el laudo refuerza
enormemente nuestra visión de que debe liberarse cuanto
antes la caja que tenemos bloqueada en Perú por los
dividendos de TGP, el laudo no deja lugar a dudas,
pero como sabes Fernando hay un segundo procedimiento
arbitral en marcha que tiene como objeto exclusivo,
específico esa materia y que confiamos que también ese
laudo se va a emitir a lo largo de 2025.
Mientras tanto vamos a dar todos los pasos para
desbloquear la caja empezando como es lógico por una total
disposición a la negociación al respecto con el gobierno
de Perú.
No vamos a dejar de tomar todas las iniciativas que están
a nuestro alcance para liberar la caja lo antes posible y
en todo caso pues tenemos ante nosotros el segundo
procedimiento arbitral que va a dilucidarse también en los
próximos meses.
La generación de caja en el periodo seguramente a Luis le
ha dado tiempo de buscar el dato.
Muy bien, buenos días Fernando la realidad es que para el
periodo 27-30 en términos de fanfono predición medio
estamos hablando de un fanfono predición de
entorno a 580 millones de euros.
Básicamente hay tres componentes el fanfono
predición podríamos decir regulado que va a estar en el
entorno de 340 millones.
Aquí es importante que en este segundo periodo la compañía
bajo las asunciones regulatorias que ha mencionado
Arturo va a mantener una generación de flujos estable.
Es decir venimos un periodo de crecimiento el periodo 27-30
con esas asunciones va a permitir que nuestros flujos
regulados se mantengan estables.
El segundo componente es los flujos que vienen de las
participadas van a estar en torno a 170-180 millones.
Estos son los flujos muy estables con amplísima
visibilidad y luego incorporaríamos el fanfono
predición medio asociado al hidrógeno incorporando el
elemento de working progress y también la puesta en marcha de
la red troncal en el 2030.
Ese conjunto nos daría un fanfono predición medio en el
periodo de 60 millones.
Los tres componentes nos llevan a esta fanfono
predición de 580.
Que yo diría que con este fanfono predición y con el
desapalancamiento que ha mencionado Arturo en el
periodo 22-26 en el que hemos logrado generar dos
billones adicionales de caja y cerrar con una deuda neta de
2.3 billones el 26.
Estos dos elementos son los que nos permiten afrontar con
total solidez el periodo 27-30 para desplegar el plan de
capés y para sostener la política de vivienda actual.
Muchas gracias.
Gracias, Fernando, por las preguntas.
Pasamos a la siguiente que nos llega desde MedioBanca.
Javier Suárez, adelante, por favor.
Buenos días a todos y gracias por la presentación
también de parte mía.
Les quería preguntar con respecto al timing regulatorio,
porque lo que estamos viendo es un retraso regulatorio para la
definición de la remuneración del sistema
eléctrico y la presentación del National Plan para las
infraestructuras eléctricas.
Y lo que me pregunto es si ustedes creen que lo que
vamos a ver en el primer documento regulatorio de
Consultation Paper para el sistema eléctrico va a tener
puntos de referencia claros para el sistema gasista.
Y si ustedes creen que en ese documento va a haber una
indicación que los que permita a ustedes tener visibilidad de
cuál va a ser su remuneración a partir del 2027 y relacionado
con esto me pregunto también cómo cómo justifican vamos o
cómo cuál es su interpretación del retraso en la
publicación del Plan Nacional de Infraestructuras
Eléctricas?
Me pregunto si también cuando esto se se plantea en un
contexto en el que esto son inversiones obligatorias para
las compañías como ustedes, si vamos a tener indicaciones en
Plan Nacional de Infraestructuras Eléctricas
alguna indicación que tenga impacto para ustedes?
Es decir, si vamos a tener indicaciones de cómo podría
ser de relevante también la necesidad de crear una
ADOC, Hydrogen National Infrastructure Plan.
La pregunta aquí sería cuando ustedes esperan tener
visibilidad para este CAPEX relacionado con el hidrógeno y
con la remuneración correspondiente.
Si esto me ha parecido entender que el consejero
delegado que se necesita tener un sentido de urgencia cuando
ustedes esperan que esa regulación específica para el
hidrógeno se publique.
Y de la misma manera que han sido explícitos en la
indicación de la estimación que ustedes están incluyendo
para la remuneración del sistema gasista,
si pueden compartir con nosotros cuál es su asunción de la
remuneración para el hidrógeno que están asumiendo en sus
proyecciones.
Y la última pregunta que tenía con respecto a Perú también.
Después del laudo que hemos visto sobre GSP que debería
ser inmediatamente aplicable, nos podrían actualizar sobre
las negociaciones con el gobierno peruano.
¿Es correcta la interpretación que ustedes están
esperando al laudo final sobre TGP y que cuando este laudo
final sea público, en ese momento se van a sentar con el
gobierno peruano y van a intentar llegar a un acuerdo
negociado con el gobierno peruano?
Pero bueno, ¿esto es una interpretación correcta o me
estoy perdiendo algo?
Gracias.
Muchas gracias por tus preguntas, Javier.
Sobre el primer bloque de preguntas,
creo que desde Nagas podemos responder solo parcialmente porque
hay aspectos de la planificación del sistema
eléctrico que realmente no nos competen y no estamos en el
corazón del proceso como si está lógicamente el
transportista del sistema eléctrico.
Pero me gustaría primero insistir en que la circular de la
tasa de retribución financiera, la TRF,
se va a publicar para consulta próximamente,
se ha anunciado para el primer trimestre.
Quizá esto suponga un retraso.
Yo diría que un retraso ligero sobre lo inicialmente
esperado, pero también sabemos que en las últimas semanas se ha
producido un proceso de designación de nuevos consejeros
y consejeras para cubrir las vacantes en la CNMC,
se ha producido el trámite de comparecencia ante el
Parlamento de estos miembros del consejo de la CNMC,
han debido tomar posesión.
En fin, la CNMC ha experimentado también un
proceso de renovación de sus miembros que seguramente
también explica que se haya podido producir un retraso de
alcance limitado.
Creo que muy próximamente va a publicarse para consulta esta
circular y desde luego que nos da pistas para el sistema
gasista, porque la metodología de la tasa de retribución
financiera que se establezca en esta circular va a ser la
misma que le aplique al sistema gasista,
aunque en el sistema gasista esto entré en vigor un año
después y por tanto puede haber algún ajuste por las
magnitudes que se incluyen en esa metodología.
Pero sin ninguna duda nos va a dar la pista,
como decías, nos va a dar una aproximación de mucha
calidad a cómo va a ser la TRF en el sistema gasista.
En cuanto a la planificación, no puedo decir nada.
Yo creo que más bien tiene que ver con que es un trabajo
técnico de extraordinaria complejidad y pues el acabar
poniéndolo a disposición de los actores del sector pues
lleva tiempo.
Estoy seguro que no hay otra razón que la complejidad del
trabajo técnico que hay detrás.
En todo caso, me gustaría insistir, Javier,
en que el hidrógeno tiene su propia hoja de ruta y la hoja
de ruta del hidrógeno la establece básicamente el PENIEC,
el PENIEC que está aprobado y en vigor establece ya las
grandes magnitudes de la generación de hidrógeno y de
la electricidad necesaria para esa generación de
hidrógeno.
Por tanto, nuestra referencia es el PENIEC y no
entendemos que la planificación del sistema eléctrico vaya a
introducir cambios sobre el PENIEC.
Lo que va a dar es una mayor visibilidad,
una mayor concreción, pero creemos que el PENIEC como
marco de referencia nos sirve perfectamente y es en el
PENIEC en el que para 2030 se establece una potencia
instalada de electrolizadores de 12 gigavatios y es algo
plenamente compatible con el objetivo de la puesta en
marcha de la red troncal, como también dice el PENIEC en 2030
y a partir también de ahí el H2MED.
Por tanto, Javier, estaremos muy atentos a los desarrollos en
el sistema eléctrico, pero creemos que las bases están
fijadas en el PENIEC y es el punto de referencia que
necesitamos.
Sobre el capex de hidrógeno,
¿cuándo vamos a tener visibilidad?
Sobre su despliegue, su remuneración.
Nosotros hemos establecido en la actualización estratégica un
proceso en el que en 2027 deben estar ya establecidos los
principios de retribución del sistema regulado del hidrógeno
y eso es lo que nos va a permitir tomar la decisión
final de inversión de la red troncal en ese año.
Para ello están ocurriendo dos cosas en paralelo.
Una es la tramitación en el Congreso de los Diputados de
la Ley de Creación de la Comisión Nacional de la Energía,
a la que ya se atribuyen competencias clave en materia
de hidrógeno, como establecer las circulares de metodología,
de retribución del operador del sistema,
de retribución de las infraestructuras,
circulares de acceso y capacidad,
de acciones de balance.
Todo eso está ya tramitándose en el Congreso y el Ministerio
está avanzando a toda la velocidad posible para
trasponer el paquete de gas descarbonizado de hidrógeno,
que es el otro gran elemento para diseñar el marco
regulatorio también retributivo del hidrógeno.
El Ministerio ha declarado su intención de,
si es posible, no agotar los dos años,
que es el plazo máximo para la transposición de la
directiva, publicó ya una consulta preliminar para la
transposición del paquete y creemos que en un futuro
próximo el Ministerio publicará ya una consulta pública
con texto para la transposición de ese paquete
legislativo europeo que es tan importante para lo que dices.
¿Qué remuneración, qué niveles de remuneración creemos
que se justifican en este caso?
Nosotros pensamos que vamos a tener un marco retributivo
regulado para el hidrógeno con una rentabilidad
razonable similar a la del gas.
Esto significa una TIR post tax de en torno al 6,5%,
7%, que suponga un spread de 150 o 200 puntos básicos
sobre el coste de capital de Nagas.
Pensamos que debemos tener una retribución del OIM
en los primeros años que sea un pass-through de OPEX.
Como he dicho, una retribución adecuada de los activos
en curso, del work in progress y cobro desde la realización
de las inversiones y una TRF pre tax de aproximadamente
el 8%, teniendo en cuenta que en el caso del hidrógeno
no hay otros elementos de retribución u otros
incentivos como, por ejemplo, la retribución de la
continuidad de suministros.
Es nuestra visión y es sobre la que hemos construido
las proyecciones que hemos presentado hoy.
Sobre Perú.
En Perú, en el momento en que conocimos el laudo,
nos pusimos a disposición del gobierno peruano
para entablar una negociación sobre su ejecución
y hemos pedido a las distintas instancias oficiales
que hay en el Perú nuestra salida de la Categoría 2
que se proceda al abono de la cantidad reconocida
para el cobro.
Estamos esperando una respuesta del gobierno de Perú,
dejando claro, como lo hemos hecho siempre,
que nuestra disposición es total para avanzar
hacia esas soluciones.
Todo esto lo estamos haciendo también en relación
a los dividendos de TGP, la caja de TGP.
Estamos dando ya todos los pasos para conseguir
desbloquear esos dividendos sin esperar al segundo laudo.
Pero, sin duda, el segundo laudo va a ser también muy
importante porque el segundo laudo tiene como objeto
específico nuestra inclusión en la lista de la Categoría 2
de la Ley 3737.
En el caso del primer laudo, Javier,
aunque el laudo es contundente en el sentido de que nuestra
inclusión en esa lista es contraria al acuerdo
de protección y promoción recíproca de inversiones
entre España y Perú y, por tanto,
es contraria derecho, el primer laudo no tenía capacidad
de condena porque en el momento en que se presentó
por nuestra parte la primera petición de procedimiento
arbitral todavía no se había producido ninguna prohibición
a las transferencias internacionales desde Perú
por parte de Nagás.
En el segundo laudo ya sí pedimos una condena,
es decir, que se dirija al Gobierno de Perú una reclamación
directa, expresa, de que nos saque de la lista
y libere estas transferencias.
Por tanto, el primer laudo es contundente en el fondo legal
del asunto.
El segundo laudo además creemos que incluirá una condena
expresa obligando al Gobierno de Perú a actuar en consecuencia.
Vamos a hacer todo lo posible,
estamos haciendo todo lo posible como he dicho para repatriar
esos dividendos desde ya, desde la emisión del laudo,
pero creemos que el segundo laudo será un elemento también
muy importante si es que entonces,
para entonces no hemos conseguido repatriar
estos dividendos.
Por tanto, no esperamos al segundo laudo,
estamos haciendo ya todo lo que está a nuestro alcance
y el Gobierno de Perú sabe, y hoy lo reitero una vez más,
que Nagás está plenamente a su disposición
para buscar la mejor forma de ejecutar lo que ya ha dado
como juzgado el tribunal del Cidadí
en el primer procedimiento arbitral.
Muchas gracias, Javier, por la pregunta.
La siguiente nos llega de JB Capital de Ignacio Doménech.
Buenos días, Ignacio, adelante.
Buenos días, gracias por la presentación
y por atender a mis preguntas.
La primera pregunta era sobre la H2Night.
Me gustaría saber qué timing estáis manejando
para la posible decisión final de inversión.
Entiendo qué sería, podría ser a finales de este año,
pero bueno, me gustaría que lo confirmasen.
Y luego también la valoración que hace Nagás sobre los
resultados de la call for interest que vimos hace unos días.
Y segunda pregunta es sobre la red troncal de hidrógeno
en España.
Me gustaría saber también cuándo esperan tener la
planificación por parte del Gobierno de España.
Creo que han mencionado en la presentación una decisión
final de inversión en el año 2027,
pero bueno, me imagino que irá muy ligada a la propia
planificación del ministerio.
Y la tercera pregunta es sobre el comportamiento de las
filiales.
Si nos podrían dar algún color sobre la evolución que
ha habido principalmente en TGP y en TAP.
Un poco que está, que esperan en los próximos
años y en esos objetivos a 2030,
que antes se daba un FFU medio entre 25 y 30,
porque está recogido en esos objetivos.
Gracias.
Muchas gracias, Ignacio.
En primer lugar, en relación a H2MED,
la decisión de inversión tiene que estar necesariamente
vinculada a la obtención de los fondos europeos
necesarios para llevar adelante la infraestructura.
En el caso de H2MED y de las interconexiones
internacionales,
la contribución del Connecting Europe Facility
será muy importante para asegurar la viabilidad
financiera.
Por tanto, lo que ahora tenemos ante nosotros es
completar la realización de los estudios previos.
Como sabéis y he explicado en mi presentación,
hemos conseguido toda la financiación solicitada para
los estudios del corredor,
que es un caso extraordinario.
Casi el 40% de toda la financiación que ha concedido
CINEA para las infraestructuras de hidrógeno
se refieren a nuestro corredor H2MED.
Pero ahora, una vez llevemos a cabo los estudios,
tenemos que pasar por una serie de trámites
de las instituciones europeas,
tenemos que presentar el proyecto de inversión
a los reguladores y eventualmente ya podremos
pedir los fondos para construcción.
Todo eso nos lleva a que el FID no podrá ser
en todo caso antes de, yo diría, 2028,
pero esto es algo que será objeto de un anuncio
específico por parte del consorcio
cuando tengamos mayor visibilidad sobre los plazos.
En cuanto a los resultados de la Call for Interest,
creemos que han sido enormemente positivos.
Hubo una webinar el día 10 de febrero en el que
se presentaron las conclusiones de este ejercicio,
que es el primero que se lleva a cabo a nivel europeo.
Las principales conclusiones muestran que la península ibérica
y España en particular,
tiene un enorme potencial de producción de hidrógeno.
Voy a pedir a continuación a Natalia Latorre
que nos dé algunos de los datos clave,
pero que sin duda estos resultados confirman
lo obtenido en la Call for Interest
que habíamos hecho para España un año anterior
y son una gran garantía para Europa
de que hace dos meses va a tener un volumen suficiente
de hidrógeno renovable para atender
a la capacidad diseñada para esta infraestructura.
Hemos comprobado que Francia va a tener un doble papel
de consumidor y productor de hidrógeno
que incluso en la primera parte del periodo
pudiera tener un perfil exportador
y hemos comprobado que la Call for Interest
ha despertado un enorme interés en Alemania,
sobre todo en la zona occidental de Alemania
en la que se despliega la red de OGE
y la visión de la Call for Interest es
que esta infraestructura puede ser decisiva
para atender las necesidades de hidrógeno
de la industria alemana.
Pero como digo, al final voy a dar la palabra a Natalia
para que nos recuerde algunas de las cifras clave.
En cuanto a la planificación vinculante del gobierno
para la red troncal,
estará vinculada a la transposición de la directiva.
Entonces, bueno, el gobierno por supuesto maneja sus plazos,
pero si la directiva se publicó en julio del 24,
pues debemos tener directiva como tarde,
en julio del 26 y por tanto debemos tener
una planificación vinculante seguramente
alrededor de ese año.
No obstante, y esto para mí es muy importante,
el gobierno precisamente para no tener
que esperar a que esté el marco legal
que dé soporte a la planificación vinculante,
el gobierno ya nos dio el mandato de desarrollo
de los PCIs.
Ha dado la luz verde a que iniciemos
la tramitación tanto de la red troncal
como del H2MED.
Ha dado la luz verde para que iniciemos
el proceso de participación pública
y la tramitación ambiental.
Por tanto, la red troncal no necesita esperar
a que esté esta planificación vinculante
porque tenemos ya el mandato legal
del Consejo de Ministros y la habilitación legal
en el Real Decreto Ley 8-2023
para poder acometer estos proyectos
sin esperar a la planificación vinculante
que emita el gobierno.
Entonces, voy a dar la palabra a Natalia
para que nos recuerde algunos datos
de la Call for Interest de H2MED
y voy a pedir a Luis que nos de esos datos
de la evolución de TGP y TAP en los próximos años.
Natalia.
Buenos días, Ignacio.
Efectivamente, la Call for Interest
para nosotros ha tenido muchísimo éxito
de participación.
Fueron 168 compañías que presentaron
528 proyectos a lo largo de todo el corredor.
Pero si nos tenemos que quedar con una cifra
es que Barmar, que al final uno de los propósitos
de esta Call for Interest era saber los intereses
para poder contratar capacidad a través de Barmar,
de Barcelona a Marsella, ya en el año 2032
se alcanzan los 2 millones de toneladas
para poder exportar fuera de la península ibérica.
Y en el año 2035 esos valores
se incrementan a 2,6 y Francia,
tal como decía Arturo, puede exportar a Alemania
una cantidad de aproximadamente
0,4 millones de toneladas.
Luego, esta Call for Interest lo que ha hecho
es refrendar todas las conclusiones
y datos que conseguimos de la Call for Interest española.
También hubo muchos proyectos que declararon producción
para quedarse en España.
Una fue en el año 2032, 2,6 millones de toneladas,
es decir, el potencial de producción española es muy elevada.
Buenos días, Ignacio.
Respecto a la evolución de filiales,
como comentaba al principio,
en el periodo de 27-30 en ese Fanforum Operation medio de 580
esperamos una contribución de dividendos de filiales
de en torno a 170-180 millones.
Hoy estamos en un dividendo medio de filiales en 24,
también el 25, que va a estar en entorno de 165 millones.
Dentro de esta contribución es TGP,
la que está aportando una mayor contribución,
en torno a 85 millones previstos para 2025
y TAP 45 millones.
¿Cómo esperamos que evolucione esta contribución al futuro
y sobre todo poniendo foco en TGP y TAP?
La realidad es que vamos a mejorar al entorno de 180 millones de media,
es decir, hay un incremento en torno a 15 millones
que se debe fundamentalmente a la puesta en marcha en TAP de la expansión,
que nos va a llevar de una contribución de en torno a 45 millones
al 65-70 millones
y es verdad que TGP va a quedarse en una contribución media
en torno a 75 millones.
Esos son los elementos más significativos
de la contribución de filiales en los próximos años.
Muchas gracias por las respuestas.
Damos paso a la siguiente pregunta,
que nos la hacen desde Societe General,
nuestro analista Jorge Alonso.
Adelante, por favor.
Hola, buenos días.
Yo quería preguntaros
si podíais darnos
un poco una idea del nivel de deuda neta
que podrías alcanzar en 2030 con el plan completo
o al menos
si tener una idea,
si el FFO deuda neta
más o menos pensáis que tiene que mantenerse en el 14% para el rating
y nos estáis dando más o menos ese FFO como puede ser,
si más o menos
un dato de alrededor de 4 billones de deuda neta
podría ser algo razonable.
Otra pregunta es,
el EBITDA cogiendo el compound growth que nos estáis dando
para el año 2030 saldría a unos 880 millones
si no estoy equivocado,
era para confirmarlo.
Y si eso incluye, digamos, 12 meses de contribución
de lo que sería las infraestructuras de hidrógenos,
así en 2030,
estarían contribuyendo 12 meses.
Y la última pregunta es el plan para financiar todo este CAPEX.
Como veis, el tema de desinversiones de activos.
Sé que Europa es el core latinoamericano,
pero si realmente os sentís mucho más cómodos
para empezar el plan de inversiones,
pues, digamos, aligerar la parte latinoamericana.
Y por último, un poco cómo estáis planificando
lo que es el suministro de equipos y tal,
porque parece que según vuestro plan
la construcción va a estar muy concentrada en un par de años.
Entonces, ver un poco cómo estáis,
qué riesgos puede haber aquí o si es todo bastante estándar,
no veis ningún cuello de botella, etcétera.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Jorge.
Sobre la deuda neta en 2030,
en nuestras proyecciones tenemos un valor de 4.397 millones de euros,
aproximadamente.
Esto con el FFO que ha mencionado el director general financiero anteriormente,
esto significa que vamos a mantener un ratio de FFO deuda neta del 15%
y por tanto compatible con el BBB+.
En cuanto al EBITDA en 2030,
pues algo muy parecido al cálculo que has hecho,
estamos viendo un EBITDA en ese año de 875 millones de euros
y efectivamente con la contribución del hidrógeno
realizada durante los 12 meses
porque estamos contemplando que la red Troncal,
que es el gran elemento de contribución en ese año,
entra en funcionamiento al comienzo del año.
En cuanto a posibles desinversiones,
no hemos contemplado ninguna en las proyecciones financieras
que anunciamos hoy.
He sabido que ya los activos que nos quedan en Latinoamérica
pues es la planta de TLA, de Altamira,
la planta de regasificación y sobre todo los activos de Perú
y en particular el activo de TGP.
Lógicamente nuestra prioridad es resolver los litigios
que mantenemos con el gobierno de Perú
y por tanto en este momento no planteamos ninguna desinversión.
Como digo, cuando haya quedado resuelto nuestros litigios con Perú
pues ya haremos una valoración estratégica de esos activos.
Pero ahora no contemplamos que vayamos a rotar esos activos
en el horizonte de planificación, en el horizonte previsible.
Es verdad, como dice Jorge,
que el reto de asegurar equipos y servicios
para la ejecución de una obra de esta magnitud es todo un reto
y por eso estamos trabajando en ello desde ya
y estamos estableciendo procesos de request for information
de distintos proveedores y fabricantes de equipos.
Tenemos una relación muy estrecha con los fabricantes de equipos,
los OEMs, los Original Equipment Manufacturers,
porque una actuación de esta envergadura
pues requiere hacer reservas de capacidad con mucha antelación.
Eso lo estamos haciendo ya tanto para la Red Troncal como para H2Med
y, como he explicado, pues hemos empezado a hacer ya licitaciones
o adjudicaciones de los primeros elementos de la creación de estos activos
empezando por los trabajos de ingeniería
que tienen también una enorme envergadura en proyectos como estos.
Por tanto, creo que es un tema clave, Jorge,
y por eso mismo es un tema central en nuestra planificación,
en el ciclo de planificación para estos activos.
Muchas gracias. No hay más preguntas en español.
Vamos a dar paso a las preguntas de la sala de inglés.
Gracias. Ahora vamos a tomar preguntas de la sala de inglés.
Como recuerdo, si queréis hacer una pregunta,
por favor, presionad el botón 1 del teléfono.
Muchas gracias.
La primera pregunta viene de James Brand, analista de Deutsche Bank.
Hola, buenas noches y gracias por la presentación.
Tenía algunas preguntas.
Primero, dígales un poco más de granularidad
sobre algunas de las proyectos financieros en 2030.
Quiero preguntar primero sobre la EBITDA, donde dijiste 875 millones.
¿Puedes proporcionar un despliegue raro
sobre cuánto es el petróleo y cuánto es el negocio de gas?
Esa es la primera pregunta.
También has proporcionado un número de net de 4,4 billones en 2030.
De lo que creo que dijiste, no es un despliegue raro.
Quiero preguntar, ¿cuál es el despliegue de la EBITDA?
Obviamente, has proporcionado un despliegue de la EBITDA
hasta 2026 por 1 euro.
Dijiste que crees que eso es sostenible,
pero no has proporcionado un despliegue de 2030 para la EBITDA.
Entonces, ¿el despliegue de la EBITDA de 4,4 billones
continúa o hace una suma diferente?
Y la última pregunta es sobre la regulación de la EBITDA
y las dinámicas de retornos.
Dijiste en la respuesta a una pregunta anterior
que anticipas que deberías tener un retorno de alrededor de...
Creo que lo que dijiste es que anticipas que deberías tener
un retorno de alrededor de 8% por el hidrógeno.
Ha habido un debate hasta ahora sobre si tienes un retorno más alto
y tomas el riesgo que puede ser involucrado en el hidrógeno
ser más alto que la regulación de gas natural,
o si tomas un retorno bajo y tienes un tipo de reglamento
en la inversión o un tipo de regulación muy segura.
Me pregunto si tu pensado en eso ha evolucionado en todo.
Hablamos de un retorno de 8% que me hace pensar
que estás dispuesto a tomar un poco más de riesgo,
pero ¿qué piensas en la inversión en la inversión en el hidrógeno
en vez de un retorno más alto para un nuevo hidrógeno?
Muchas gracias.
Muchas gracias por tu pregunta, James.
Primero, con respecto a EBITDA, por 2030,
como dije, nuestra regulación es de 875 por ese año.
De esos, 400 es gas natural,
170 viene de las empresas de afiliación,
alrededor de 290, 290 viene de la hidrógena,
y alrededor de 20 viene de los nuevos, como se llama,
los negocios adyacentes, principalmente el negocio de bancaria.
El net debt que mencioné para 2030,
esos 4.4 billones de euros,
no incluyen inversiones.
Es el resultado de la generación de gas durante el período
y las inversiones que estamos enviando,
pero como dije, no hay inversiones incluidas en la ecuación.
Para la debilidad, lo que dije es que
con las proyecciones que hemos presentado hoy,
nuestra excepción es de 1 euro por share
por más de 2026 hasta 2030,
aunque nuestras excepciones para la evolución del negocio
y para la regulación y el esquema de remuneración
para el próximo período se encuentran.
Así que esto no es un compromiso,
es la excepción que hemos tomado para estas proyecciones,
y en esas proyecciones vemos que con este net debt de 4.4
y este programa CAPEX y las excepciones de remuneración
que hemos tomado, el 1 euro por share
es sostenible durante el próximo período.
Para el regreso regulado de la hidroalimentación,
lo que estamos diciendo es que la profitability
tiene que ser similar a la de gas.
Pero, como sabéis, en el sistema de gas natural,
además de la tasa de remuneración financiera,
hay otras iniciativas,
como la remuneración de la continuidad de la supply,
y estas iniciativas no están establecidas
para el sistema de hidroalimentación.
Eso significa que la tasa de remuneración financiera
tiene que ser más alta para la hidroalimentación
que para el gas natural
para producir un nivel similar a la tasa de remuneración post-tax,
la profitability post-tax financiera.
Así que es por esto que estamos considerando la misma
tasa de remuneración interna de 7.5% y 8%
para ambos sistemas, para el gas natural y para la hidroalimentación,
pero eso requiere una tasa de remuneración financiera más alta
para la hidroalimentación, porque en el sistema de hidroalimentación
no tendremos otras iniciativas
que están establecidas para el sistema de gas.
Espero que esto esté claro.
Muchas gracias.
Estamos listos para tomar la siguiente pregunta
que viene de la Banca de América,
John Campbell, Flores George.
Hola, buenos días a todos.
Gracias por tomar mis preguntas.
Justo tenía una pregunta muy rápida.
En cuanto a tu slide, parece que has adaptado tu suposición
al nivel de, lo que se llama,
subsidios o grantos para la construcción
de la red espanyola.
Creo que dejaste los grantos al mismo nivel en H2MED.
Me interesa saber, creo que ha ido de 40% a 20%.
¿Qué tipo de underpinza esa suposición?
¿Has oído algo?
Creo que podrías darme algunas detalles.
Sería útil.
Gracias.
Gracias, John.
Lo que estamos viendo,
y cuando analizamos el récord de tránsito
de subsidios CEF para este tipo de infraestructura,
aunque en el pasado
no ha habido infraestructura de hidroalimentación,
así que la correlación no es directa en todo.
Pero lo que hemos visto es que, típicamente,
la intensidad del financiamiento EU
para interconexiones nacionales,
interconexiones transbordes,
es mayor que para los sistemas nacionales
que ofrecen el apoyo necesario
para las interconexiones.
Así que hemos decidido ser más conservadores,
y estamos asumiendo una intensidad de subsidios EU de 40%
para H2MED,
para interconexiones transbordes,
y 20% para el backbone doméstico.
Esto, como dije,
es debido al récord de tránsito
que muestra que, para infraestructuras domésticas,
CEF, típicamente,
ofrece una intensidad más baja del financiamiento EU.
Y hemos tratado de ser más prudentes,
más conservadores,
para reflejar esta intensidad más baja
en el caso de infraestructuras nacionales.
Pensamos que estos 20% para el backbone doméstico,
40% para H2MED,
son realistas
mientras siguen siendo conservadores.
Así que, para estas proyecciones financieras,
creemos que es una muy buena referencia.
Gracias.
Muchas gracias.
La siguiente pregunta viene de Morgan Stanley.
Arthur Sidbon, por favor, adelante.
Buenas noches.
Buenas noches.
Sí, gracias por tomar mi pregunta.
Básicamente, en tu política de el 40%
de la pago de gasto en FFO,
más allá de 2026,
me preguntaba, básicamente,
¿cómo podría evolucionar
dependiendo de la trayectoria capex de H2MED?
Mi punto aquí es, si siempre
gastas menos capex de H2MED que esperado,
por ejemplo, porque hay deslizos,
¿sabía que tendría un rendimiento más bajo
porque tendrías un FFO más bajo
porque H2MED no contribuiría
a la pago de gasto que esperaba?
O ¿sabía que tendría un rendimiento más alto
porque, en realidad, tendrías menos que gastar
y, por lo tanto, más gasto disponible?
Me pregunto cómo te piensas sobre eso.
Y, también, en las diferentes preguntas,
sobre el tamaño de las garantías
en el GSP que estabas hablando
y que todavía esperabas que, en algún momento,
si pudieras justificarlas,
eso sería muy útil.
Muchas gracias.
Muchas gracias por tus preguntas, Arthur.
Como sabes, tenemos un mandato
por el gobierno de España
para tener en lugar nuestro
repuesto de hidroalimentación española por 2030.
Y esto es lo que estamos investigando.
Esto es lo que estamos obligados a hacer.
Entonces, no consideramos
desviaciones de este objetivo básico
de nuestro plan.
Creo que no podría ser de otra manera,
porque esto es algo que está establecido
ya en el PNEG, en el mandato
que hemos recibido del gobierno.
Entonces, no podemos ahora
dar proyecciones alternativas
de nuestra dívida
a eso que ya he comentado.
Todo y todo, para nosotros,
estas proyecciones son muy robustas
para asegurar un desarrollo sostenible
por encima de 2026.
Si hay una desviación material
de estos planes en los próximos años,
consideraremos las posibles consecuencias,
pero no vemos ningún cambio
a esa política de dívidas.
Creemos que si hay alguna,
digamos, desviación en los planes,
todo puede ser mantenido
en los términos que hemos explicado.
El CAPEX puede ser desviado
un poco más tarde,
tal vez parcialmente,
o tal vez la contribución de la hidrogénica
puede empezar también con una rampa gradual.
Pero esto es solo especulación.
Creo que no refleja
ninguna visión del equipo de manejamiento
en este momento.
Creemos que nuestros planes son muy robustos.
Están en acuerdo con el mandato
que recibimos del gobierno.
Y, por supuesto, tenemos
una rango de flexibilidad,
de sensibilidades
para mantener esta visión
del futuro de la dívida,
incluso si hay algún
ajustamiento no material para nuestros planes.
Con respecto a la GSP y las garantías,
esto representa,
si no me equivoco,
230 millones de dólares en este caso.
Y creemos que esto va a ser un proceso largo.
La procedura de arbitración
para eso
está empezando.
Por lo tanto, preferimos no incluir
ningún ingreso de la procedura de arbitración
hasta 2030.
Si hay noticias en ese sentido,
mantenemos el mercado
actualizado en eso,
pero no esperemos noticias pronto
porque esto va a ser un proceso largo
que está empezando.
Pero creemos que es importante
que el mercado sepa
que vamos a luchar por recibir
incluso esas partes de la cantidad
que estamos aclarando
que no han sido reconocidas
por la arbitración de la GSP
en diciembre pasado.
Muchas gracias.
No hay más preguntas en la sala de inglés.
Vamos a responder a las preguntas
que hemos recibido
a través de la webcast,
si bien muchas de ellas
ya han sido contestadas
en las preguntas y respuestas previas.
La primera nos llega de Kaisa,
de nuestra analista Flora,
nos pregunta
cuál es la razón de haber
retrasado las inversiones,
algunas inversiones en almacenamientos subterráneos
y cuál es el capex en hidrógeno
que la compañía puede esperar
más allá de 2030
en base a la propuesta
de estos nuevos tramos
que han sido mandados
a la segunda lista de PCIs.
Muchas gracias por las preguntas, Flora,
sobre lo primero.
Como he sabido,
en nuestra primera lista de PCIs
se incluyen dos almacenamientos subterráneos.
Uno de ellos tiene mayor madurez
que el segundo
porque la incorporación
de los almacenamientos a la red troncal
debe ser también gradual.
Estamos mejorando mucho
la capacidad de diseño de la red troncal
y estamos avanzando en la capacidad
de optimizar los ciclos de almacenamiento
en la propia infraestructura lineal,
lo que se llama el line pack,
es decir, el rol de la infraestructura
y de los rangos de presión
que puede manejar como gran almacenamiento lineal
y estamos también avanzando mucho
en optimizar los ciclos de inyección,
extracción en los almacenamientos.
Eso significa que los plazos de entrada
en servicio de los almacenamientos subterráneos
que habíamos previsto se pueden dilatar.
Por ejemplo, en el primer almacenamiento
que contará con ocho cavidades
en el plazo hasta 2030,
pensamos que será suficiente
con poner en servicio cuatro de esas cavidades.
Por tanto, el avance en el conocimiento técnico
de la red, de sus capacidades de almacenamiento
en la infraestructura lineal
nos permite laminar en el tiempo
la entrada en funcionamiento
del segundo almacenamiento.
Esa es la razón por la que esa inversión
ya no esté presente en el periodo 2030,
sino que vaya a realizarse más allá.
Sobre el capex de hidrógeno de los nuevos tramos,
en la presentación he dado la cantidad,
la cifra bruta de inversión estimada
para esos tramos,
pero es demasiado pronto
incorporarlos en las proyecciones financieras.
Han sido presentadas a la segunda lista de PCIs.
Tendremos que conocer la decisión
de la Comisión Europea al respecto
y, por tanto, cuando vayamos teniendo más visibilidad
sobre esas infraestructuras,
el capex que representan
y cómo vamos a incorporar ese capex
en nuestras proyecciones financieras
será objeto de nuevas presentaciones al mercado.
Gracias.
Muchas gracias.
Las demás preguntas que hemos recibido
han sido ya todas contestadas,
por lo cual no hay más preguntas.
Damos por concluida la conferencia.
Muchas gracias a todos por su atención
y, como siempre, estamos a disposición
desde la Dirección de Relación con Inversores
para contestar futuras preguntas.
Muchas gracias.
Gracias.